这里简单记一下后端应该有的框架。

后端的作用应当是：

1.处理从前端获取的文本信息（字符串格式），将其处理为合理的模型区（关键词+修饰词）+动作区（动作语句组）

2.根据模型区的关键词提取合适的预设模型，根据修饰词调整每个预设模型的细节（精度不用太高），然后以此构建出初始场景。

3.根据动作区的语句组生成小段动画（片段对应的短暂动画），要求快速生成然后快速导出，并将导出的动画保存并反馈给前端，使前端可以播放。

要实现实时调整功能，需要在（2）（3）当中给模型和动画的某些部分加入文本中的关键字显示，以方便用户修改。

简易文本工具是前端功能，需要内嵌在前端文本输入和修改区。

所以对应后端的作用，需求的功能/模块为：

1. 文本关键词提取能力-剧本特化版，要求得到文本输入后能进行模型区和动作区的合理分类

2. 预设模型-关键词的对应能力，预设模型的细节调整函数，初始场景的构建函数以及可调参数（如舞台大小，灯光强度等需要写成有默认值的变量）

3. 短时间动画的快速生成与保存至本地能力，这是blender自带的，通过脚本操作即可，需要通过合理的方式将动画通过接口输送给前端。

后续开发任务根据框架进行。